Ética é um assunto que afasta as pessoas.
Por que que ética afasta as pessoas?
Porque as pessoas acham ética chato pra caramba.
Eu já dei uma aula sobre ética, inclusive a gente tem uma trilha sobre ética da criação.
E, se eu não me engano, essa trilha se chama Eticaus.
De Eticaus.
Com caos mesmo, né?
Enfim, quando explica fica pior, né?
Mas enfim.
A ideia é tentar deixar a ética mais acessível pras pessoas.
E ética é diferente de moral.
Moral é de cada um.
moral é o que é certo e errado pra você,
mas ética é sobre entender que você vive
num mundo com outras pessoas e as suas ações
têm consequência, não só na sua
vida, mas na vida das pessoas, e as
ações das pessoas vão ter consequências na
sua vida também. Então, ética
é sobre compartilhar o mundo,
basicamente. E, quando nós
vamos compartilhar o mundo, nós temos que entender
que outras pessoas já compartilharam com a gente.
A gente só tá aqui por conta de
outras pessoas que deixaram
o legado delas pra gente. E é importante
que nós também deixemos o nosso
legado pras pessoas que vão vir depois de nós.
Muitas pessoas vão falar, não tô nem aí,
eu vou aproveitar minha vida porque
eu não pedi pra nascer.
Alguns vão aproveitar isso de um jeito bom,
outros vão aproveitar isso de um jeito ruim, mas eu acredito
que a sua vida tem o formato
dos seus olhos. Como assim? O seu mundo
é feito da maneira
como você olha pro mundo. As coisas que você absorve,
o seu jeito de agir
e as coisas que você coloca pra fora.
E o seu mundo é bem diferente do meu.
Então nós vivemos vidas bem diferentes partindo de como nós enxergamos as coisas que acontecem à nossa volta.
Isso é muito influenciado pelas nossas vivências,
a nossa percepção é construída em cima de quatro graus que eu já falei, né?
Fisiológico, ambiental, cultural e individual.
Mas eu acredito que quando você começa a construir sua percepção intencionalmente,
sua vida fica melhor.
Porque você pode fazer a escolha de enxergar o mundo
e de construir um mundo que é melhor pra você e pras outras pessoas.
As suas ações ficam melhores, as coisas ficam mais leves quando precisam ficar.
E é claro que também tem o outro lado da balança, que é você também não ser uma pessoa inocente e ignorar a realidade como ela é.
Porque a sua percepção também pode te enganar e você pode enxergar o mundo de um jeito muito fantasioso e isso pode te colocar em rascadas ou em interpretações ruins da realidade.
Ou seja, é um grande desafio. Você tem que equilibrar sua percepção, sua moral e a realidade e os fatos concretos.
Os fatos concretos te ajudam a sofrer menos.
Os fatos concretos te ajudam a bater menos a cabeça na parede.
Mas você precisa da imaginação.
É até legal que, essa é uma constatação do Albert Einstein,
que ele fala que a imaginação é mais importante que a inteligência,
porque a inteligência é limitada e a imaginação é infinita.
E o que você pode imaginar é o primeiro passo para realizar.
Quando você imagina, aquilo já existe.
Já existe no campo das ideias, mas já existe.
E agora você tem a oportunidade de transformar isso em realidade.
Um dia não existiam computadores, não existiam carros, não existiam foguetes, não existiam cidades.
Alguém imaginou.
Alguém, muitos alguém imaginaram.
E a gente vive nisso agora.
Então é possível que as coisas que você imaginou, outras pessoas podem viver no futuro também.
Porém, isso abre uma questão muito importante, que é a seguinte.
Dentro desse cenário todo, quem decide qual futuro nós vamos viver?
Eu decido o meu futuro?
É bem legal se fosse assim.
Mas dentro do campo ético e desse mundo que a gente vive,
tem pessoas superpoderosas tomando decisões
sobre o futuro que nós vamos viver aqui.
Pode ser que estoure uma guerra e o mundo acabe
com decisões erradas de outras pessoas.
Isso afeta a minha vida e a sua.
E de pessoas que nunca desejaram uma guerra, por exemplo.
Então, ética tem relação com tudo isso.
E você não consegue controlar as outras pessoas.
E mesmo que pudesse, isso também esbarra na ética.
Porque se você controla todo mundo,
mundo, você virou o novo controlador.
E quem disse que as outras
pessoas têm que viver a vida que você
escolhe pra elas? Então é um grande desafio.
O ideal é que cada pessoa tenha a oportunidade
de construir a sua vida. Acontece
que muitas pessoas não têm essa oportunidade.
Ao mesmo tempo também,
o ideal é que nós façamos
escolhas boas com as oportunidades que aparecem
pra gente. E quando a gente soma tudo isso
com a própria realidade em si,
você vai percebendo que ninguém vai viver
sua vida por você, que ninguém vai tomar as decisões
por você e que você já tá nesse mundo e tem que
aprender a jogar o jogo, mesmo não gostando dele.
Mas tentando proteger as pessoas
e cuidar pra gerar impacto positivo na vida
delas. Isso por si só
é um grande desafio. Isso traz vários
dilemas éticos. Isso
é viver. E quando
a gente tá falando de IA, as pessoas
falam que IA é ruim. Na verdade, a IA não é ruim,
é uma ferramenta. Eu dei o exemplo da faca, né?
Imagina que eu tô com esse estilete aqui na minha mão.
Esse estilete aqui,
ele me ajuda a cortar um
Um papel, por exemplo, ele me ajuda a fazer uma estrelinha bonitinha
que eu vou cortar no formato para pregar em um mural para inspirar outras pessoas.
Mas esse mesmo estilete aqui pode cortar a garganta de alguém, matar alguém.
Isso significa que o culpado é o estilete?
Seria um absurdo, né?
Eu pegar esse estilete e cortar a cabeça de alguém com ele,
crendo, né?
Fui bem extremo aqui, mas poderia cortar o pescoço de alguém com isso aqui.
Quando chega lá no julgamento, eu falo, a culpa foi do estilete.
Quem cortou o pescoço foi o estilete, não fui eu.
Essa é uma primeira camada.
Calma que eu vou evoluir aqui para vocês o raciocínio.
E aí já seria uma loucura.
Você falaria, cara, é óbvio que você é o culpado,
porque você estava usando o estilete.
Mas com o IAS, isso é bem mais complexo,
porque as IAS começam a entrar numa camada
em que elas tomam decisões sozinhas,
sem que você tenha pedido para elas.
E aí, no final, entra uma questão de responsabilidade.
É igual carros autônomos também, né?
Quem acaba sendo responsável por aquilo,
a empresa que projetou o carro,
a pessoa que estava dentro do carro quando o acidente aconteceu,
são questões muito complexas e que envolvem...
O que eu quero trazer aqui pra vocês, porque eu não quero colocar nas costas de vocês o peso de resolver os problemas da humanidade,
nenhum de nós aqui vai resolver isso sozinho,
mas eu quero plantar uma sementinha na cabeça de vocês de cuidado, de atenção e de responsabilidade.
Essa aula serve pra isso, pra poder te deixar ciente de que as suas ações têm impacto na vida de outras pessoas,
do mesmo jeito que outras pessoas impactam a sua.
Se você tá magoado, se você tá triste com o que outras pessoas fizeram com você,
lembre-se também do que você fez com os outros.
Quando você gera uma imagem para enganar alguém,
isso pode repercutir e ter um impacto negativo na vida de milhões de pessoas.
E isso pode ser muito perigoso.
É curioso eu estar falando isso em 2026, um ano de eleição.
Eu nem sei, ninguém de nós sabe no momento que eu estou gravando isso,
o que vai acontecer, porque a gente está no início do ano.
Mas esse tópico aqui é um tópico muito relevante quando a gente fala disso.
Porque várias pessoas começam a fazer notícias falsas,
várias pessoas começam a enganar umas às outras,
e tem toda essa manipulação por trás disso.
e isso gera impactos que são irreversíveis.
Mas eu quero ir além da política,
porque aqui na política parece que está um pouco distante de nós.
Muitos vão sentir assim.
Mas às vezes você tem um filho ou uma filha
e o seu filho pequeno, criança, usando IA,
já é uma questão ética de risco que eu não faria.
Meu filho vai usar IA, né?
Eu não quero falar algo aqui que vai me soar como hipocrisia depois.
Só que precisa ser feito com muito cuidado
e muita orientação ali, muito filtro.
Mas imagina, vamos pegar uma criança de 12 anos, 10 anos ali,
que usa o IA para fazer uma notícia falsa de um amiguinho dela, ou uma amiguinha,
ou notícias que são difamatórias, uma imagem difamatória, uma imagem também ruim,
uma imagem que vai estragar a visão que as pessoas têm de uma pessoa,
que pode gerar mais bullying, mais ódio, mais violência, por causa de uma coisa boba,
uma imagem feita para enganar alguém.
Só que eu quero ir além da imagem feita para enganar alguém,
na questão de uso dessas imagens
quando você, às vezes, está usando o rosto de uma pessoa
e essa pessoa existe.
Isso aí é um pouco mais fundo, né?
Porque não tem como você saber
todas as imagens de ar que você gera,
gera um ser humano,
não tem como você saber
se essa pessoa existe.
Provavelmente ela existe,
mas você nem conhece a ar.
Pode ser que alguém gerou uma imagem aí
que parece comigo em algum lugar do mundo,
mas as pessoas nem sabem que eu existo.
Entende?
Mas eu quero trazer para vocês esse ponto aqui,
porque aqui é simples.
Aqui é você decidir, e é uma decisão que pode ser largada e solta, né?
Tipo, ah cara, tô nem aí.
Pode ser uma coisa solta que você fez,
ou pode ser uma coisa que impacta o trabalho de outras pessoas
e não tem a mínima necessidade de fazer assim.
A gente tava gerando aqui essa imagem, né?
Eu joguei uma imagem de referência, e se você reparar,
o Nanobanana só editou a imagem de trás por essa daqui.
Isso aqui não só pega mal pra sua imagem,
porque o seu cliente pode acabar vendo essa mesma imagem sendo usada em outro contexto.
E aí, você foi o que plagiou?
Então simplesmente usar a mesma imagem que foi usada antes.
Não façam isso, vocês vão ferir uma série de...
de consensos assim que as pessoas têm,
porque não tem necessidade, é só você gerar uma nova,
é só você fazer uma coisa nova aqui por cima.
Então, cuidado na hora de usar referências também,
não tem problema usar, isso na verdade é uma questão...
moral, ou seja, se é certo ou se é errado, depende de cada um,
usar imagens de referência com IA ou não,
eu vejo numa lógica mais humana no sentido de que a IA só catalisa,
porque eu poderia usar essa imagem de referência e fazer um site parecido,
ninguém falaria que está errado.
Só porque a IA acelerou esse processo, é errado.
Aí vocês vão falar, não, mas ela está clonando o que foi feito ali e trazendo para cá.
É, mas no final, ninguém é dono de um CSS ali, de um botão específico,
e eu posso modificar isso também.
isso entra num campo, uma linha muito tênue,
que eu não quero falar, cravar um certo e errado aqui,
porque nem eu tenho um certo e errado definitivo disso,
então vai muito de cada contexto meu,
eu avaliar se eu vou usar ou não,
e também quando eu vou puxar uma imagem de referência,
eu faço modificações, eu atualizo, eu mudo
pra ficar dentro da minha estética.
No final, da minha estética não, da minha composição,
do meu desejo,
no final o que conta é o seguinte,
quanto mais preguiçoso você for e desleixado,
mais você vai ferir esse conceito ético,
mais você vai estar ignorando que você vive num mundo com outras pessoas também.
Quanto mais cuidadoso você for e cuidar das coisas que você gera
pra tentar criar um mundo que dá mais espaço pras pessoas,
melhor vai ser por você, vai por mim.
Você vai ter menos problemas, vai funcionar melhor.
E com inteligência artificial, não tem a mínima necessidade de você plagiar.
Não precisa. Plagiar se tornou algo obsoleto hoje em dia.
Considerando que tudo é um plágio ao mesmo tempo que nada é um plágio,
já que você pode modificar.
É uma questão filosófica de uma nova era que nós estamos entrando, eu não tenho respostas definitivas ainda, é algo que eu penso muito e algo que talvez eu ainda elabore alguma coisa nesse raciocínio, mas não é o foco aqui agora.
Meu objetivo foi simplesmente plantar essa sementinha na sua cabeça antes de a gente avançar para as ferramentas.
Eu espero que você tenha absorvido isso, vamos lá, que agora a gente vai para a prática.